¿Cómo les va?
Mi nombre es Deems Taylor,
tengo la placentera tarea de
darles la bienvenida aquí...
...en nombre de Walt Disney,
Leopold Stokowski...
...y todos los demás artistas y
músicos cuyos talentos combinados...
...se dedicaron a crear esta nueva
forma de entretenimiento: Fantasía.
Lo que verán...
...son los diseños, imágenes e historias...
...que la música inspiró en las
mentes y las imaginaciones...
...de un grupo de artistas.
En otras palabras, éstas no serán...
...las interpretaciones
de músicos entrenados.
Lo que creo que es beneficioso.
Hay tres clases de música
en este programa de Fantasía.
Primero, está la clase que
cuenta una historia definida.
Luego está la clase que aunque
no tiene una trama específica,
...pinta una serie de
escenas más o menos definidas.
Luego está la tercera clase,
...música que existe simplemente
por su propia seguridad.
La obra que abre nuestro
programa Fantasía,
...la "Tocata y Fuga", es
música de esta tercera clase-
...que nosotros llamamos
"música absoluta".
Aun cuando el título
no tiene significado...
...más allá de una descripción
de la forma de la música.
Lo que ustedes verán en la pantalla...
...es una película de las
varias imágenes abstractas...
...que pueden pasar por su mente...
...si se sientan en una sala de
conciertos escuchando esta música.
Al principio ustedes están más o
menos conscientes de la orquesta,
...así que nuestra película abre...
...con una serie de impresiones
del director e intérpretes.
Luego la música comienza
a sugerir otras cosas...
...a su imaginación.
Podrían ser...
...oh, sólo masas de color.
O podrían ser formas de nubes...
...o grandes panoramas
o sombras vagas...
...u objetos geométricos
flotando en el espacio.
Así que ahora presentamos...
...la Tocata y fuga en re menor
de Johann Sebastián Bach...
...interpretada con imágenes de
Walt Disney y sus asociados...
...y con música de la
Orquesta de Filadelfia...
...y su director: Leopold Stokowski.
Es gracioso cuán equivocado puede
estar un artista respecto a su obra.
La composición de Tchaikovski
que él detestaba en verdad...
...era su Suite de El Cascanueces...
...la cual es probablemente la
obra más popular que escribió.
Es una serie de danzas sacadas de un
ballet completo llamado "El Cascanueces"...
...que él escribió una vez para
la Ópera de San Petersburgo.
No fue un gran éxito y nadie
la ejecuta actualmente...
...pero estoy seguro que
ustedes reconocerán...
...la música de la
suite cuando la escuchen.
Por cierto, no verán a ningún
cascanueces en la pantalla.
Lo único que queda de él es el título.
Y ahora oiremos una pieza de música
que cuenta una historia determinada.
A decir verdad, en este caso
la historia vino primero...
...y el compositor escribió
la música para acompañar.
Es una historia muy vieja,
que se remonta a
casi 2000 años-
...una leyenda sobre un
hechicero que tenía un aprendiz.
Era un muchacho brillante, muy
ansioso por aprender el oficio.
A decir verdad, era un
poco demasiado brillante,
...porque empezó a practicar...
...algunos de los trucos
mágicos de su patrón...
...antes de aprender cómo controlarlos.
Un día, por ejemplo,
cuando su amo le dijo...
...que llevara agua
para llenar un caldero,
...él tuvo la brillante idea...
...de llevar un palo de escoba
para que llevara el agua por él.
Bien, esto funcionó
muy bien al principio.
Desgraciadamente, no obstante,
habiendo olvidado la fórmula mágica...
...que haría que el palo de
escoba dejara de llevar el agua,
...él encontró que había comenzado
algo que no podría terminar.
Señor Stokowski...
...mis felicitaciones, señor.
Felicitaciones a ti, Mickey.
Caray, gracias.
Pues, hasta luego. Luego nos vemos.
Adiós.
Cuando Igor Stravinski escribió su ballet
"La Consagración de la Primavera"...
Repito...
Cuando Igor Stravinski escribió su ballet
"La Consagración de la Primavera"...
...su intención fue,
según sus propias palabras,
..."expresar la vida primitiva".
Así que Walt Disney y sus artistas...
...le tomaron la palabra.
En vez de presentar el
ballet en su forma original...
...como una simple
serie de danzas tribales,
...lo visualizaron como un procesión,
...como la historia del
crecimiento de la vida en la Tierra.
Y esta historia, como ustedes van a ver,
...no es producto de
la imaginación de nadie.
Es una fría y certera reproducción...
...de lo que la ciencia piensa
que sucedió en los primeros...
...billones de años de la
existencia de este planeta.
Ciencia, no arte, escribió
el escenario de esta película.
De acuerdo con la ciencia,
lo primero viviente aquí...
...fueron organismos unicelulares,
...diminutas burbujas blancas
o rojas de nada en particular...
...que vivieron bajo el agua.
Y así, al pasar los años, los
océanos comenzaron a llenarse...
...con toda clase de criaturas marinas.
Finalmente, después de
cerca de un billón de años,
...ciertos peces, más
ambiciosos que el resto,
...se arrastraron a la tierra y se
convirtieron en los primeros anfibios.
Y entonces, varios cientos
de millones de años atrás,
...la naturaleza saltó a otro
carril y produjo los dinosaurios.
Ahora, el nombre "dinosaurio"
viene de dos palabras griegas...
...que significan "terrible lagarto"
y ellos eran ciertamente eso.
Vienen de todas formas y tamaños.
Desde pequeños horrores reptantes
del tamaño de un pollo...
...hasta pesadillas de cien toneladas.
No eran muy brillantes.
Aun los más grandes de ellos, sólo
tenían el cerebro de una paloma.
Vivían en el aire y el
agua así como en tierra.
Como regla, eran vegetarianos.
Más bien amigables y
fáciles para convivir.
Sin embargo, había intimidadores
y pandilleros entre ellos.
Lo peor del lote, una bestia
llamada Tyrannosaurus Rex...
...era probablemente el más malvado
asesino que alguna vez hubo en la Tierra.
Los dinosaurios fueron los amos de la
creación por casi 200 millones de años.
Y entonces- Bien, no
sabemos exactamente qué pasó.
Algunos científicos piensan que
grandes sequías y terremotos...
...convirtieron toda la tierra
en una enorme bola de polvo.
En cualquier caso, los
dinosaurios fueron barridos.
Aquí es donde nuestra historia termina.
Donde comienza es en una época
infinitamente lejana en el pasado...
...cuando no había vida
en absoluto en la Tierra.
...nada más que nubes de
vapor, mares hirvientes...
...y volcanes en erupción.
Así que ahora imagínense
fuera en el espacio...
...hace billones y billones de años.
...mirando abajo a este solitario,
atormentado pequeño planeta...
...girando a través de
un vacío mar de nada.
Y ahora tendremos un
intermedio de 15 minutos.
Antes de que entremos a la
segunda mitad del programa...
...me gustaría presentarles a alguien.
Alguien que es muy
importante para Fantasía.
Es muy tímida y muy retraída.
Simplemente me tropecé con ella
un día en los estudios Disney.
Y cuando lo hice, me di cuenta...
...de que ella no era sólo un miembro
indispensable de la organización...
...sino alguien con una gran personalidad
de la cual nadie se había dado cuenta.
Así que estoy muy contento en
esta oportunidad de presentarles...
A la Banda Sonora.
Está bien, acércate. Está todo bien.
No seas tímida.
Atta Banda Sonora.
Observándola descubriremos
que cada hermoso sonido...
...también crea una bonita imagen.
Ahora observemos...
Banda Sonora, ¿serias tan
amable de producir un sonido?
Vamos, sin nervios.
Adelante, cualquier sonido.
Bueno, no se parece a
lo que tenía en mente.
Supongamos que vemos y oímos un arpa.
Ahora, unas cuerdas.
Digamos... Un violín.
Ahora unos vientos
de madera, una flauta.
Muy bonito.
Ahora danos un instrumento
trepidante. Una trompeta.
Muy bien.
Bien, ¿qué tal un instrumento
de bajos? Un trombón.
Vamos. Vamos, deja caer
el otro lado. ¿Quieres?
Para terminar, supongamos ver
algunos instrumentos de percusión.
Comenzando con la batería.
¡Un montón de gracias, viejo!
La sinfonía que Beethoven
llamó "Pastoral"...
Su sexta, es una de las
pocas piezas de música...
...que él escribió, refiriéndose a
ella como una historia definitiva.
Él era un gran amante de la naturaleza.
Y en esta sinfonía hace
un cuadro musical...
...de un día de campo.
Por supuesto el campo
que Beethoven describió...
...era el campo que le
resultaba más familiar.
Pero su música cubre un espectro
más amplio que ese campo.
Y de esta manera Disney, le dio un marco
mitológico a la sinfonía "Pastoral".
Y este marco, es el monte
Olimpo, morada de los Dioses.
Y aquí, en primer lugar, nos encontramos
con un grupo de criaturas fabulosas...
...del campo y del bosque.
Unicornios, Faunos...
Pegaso, el caballo
volador y toda su familia.
Centauros, extrañas criaturas
mitad hombre, mitad caballo...
y sus novias... Las Centauras.
Más tarde nos encontramos con nuestro
viejo amigo Baco, Dios del Vino...
...presidiendo una bacanal.
La fiesta es interrumpida
por una tormenta.
Y ahora vemos a Vulcano
forjando rayos...
...y pasándoselos al Rey de
todos los Dioses, Zeus...
...quien juega a los dardos con ellos.
Cuando la tormenta aclara vemos
a Iris, Diosa del arco iris...
...y a Apolo, manejando su
carruaje a través del cielo.
Y luego Morfeo, dios del sueño...
...cubre todo con su manto nocturno.
Y a Diana, usando la
luna nueva como un arco...
...dispara una flecha de fuego que
salpica el cielo de estrellas.
Ahora interpretaremos uno de los
ballets más famosos y populares:
La "Danza de las Horas" de la
ópera de Ponchielli "La Gioconda".
Es una procesión de las horas del día.
Veremos primero un
grupo de bailarinas...
...vestidas como para sugerir
la delicada luz del amanecer.
Luego un segundo grupo entra...
...vestido para representar
la brillante luz del mediodía.
Mientras éstos retroceden,
un tercer grupo entra...
...en ropajes que sugieren
los tonos delicados...
...de un temprano anochecer.
Luego un último grupo, todo de negro,
...las horas sombrías de la noche.
Repentinamente, la orquesta
explota en un final brillante...
...en el cual las
horas de la oscuridad...
...son vencidas por las horas de luz.
Todo esto tiene lugar en el gran salón,
...con su jardín más allá,
...del palacio del Duque
Alvise, un noble veneciano.
El último número en nuestro
programa de Fantasía...
...es una combinación de dos piezas de
música tan completamente diferentes...
...en construcción y
talante, que se hacen...
...resaltar mutuamente
de manera perfecta.
La primera es "Una Noche
en el Monte Calvo"...
...de un compositor ruso excelente:
Modesto Mussorgski.
La segunda es la famosísima
"Ave María" de Franz Schubert.
Aquí tenemos, musical
y dramáticamente...
...una película de la lucha
entre lo profano y lo sagrado.
"El Monte Calvo", de
acuerdo con la tradición...
...es el lugar de reunión
de Satán y sus seguidores.
Aquí en "Walpurgisnacht", que es
el equivalente a nuestra Noche de Brujas,
las criaturas del mal se
reúnen para adorar a su amo.
Bajo su hechizo, danzan furiosamente...
...hasta la llegada del ocaso y los
sonidos de las campanas de las iglesias...
...mandan a la armada infernal
de vuelta a su guarida...
...en sus residencias de oscuridad.
Y así escuchamos el "Ave María",
...con su mensaje de triunfo
y esperanza de vida...
...sobre los poderes de la
desesperación y la muerte.